<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
		<title>me_detstvi_v_socialismu-37</title>
		<link href="../Styles/idGeneratedStyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body id="me_detstvi_v_socialismu-37" xml:lang="cs-CZ">
		<div class="Z-kladn--textový-r-meček">
			<p id="_idParaDest-34" class="MLP_UROVEN2_SOC">Štěstí</p>
			<p class="MLP_TEXT_UPROSTRED_SOC">Pavel Karous</p>
			<p class="MLP_text_bez1radku ParaOverride-1">„<span class="MLP_znak_kurziva_11b">Opatrně, ať si nesrazíte vaz!</span>“ říkala maminka, ale my jsme už s&#160;tatínkem brali sáňky z&#160;kočárkárny trochu zaprášené a&#160;šli do Gröbovky. I&#160;bráška byl nadržený a&#160;nechtěl zůstat doma, číst Arsen Lupin kontra Herlock Scholmes a&#160;cucat bompary. Svítilo krásně sluníčko a&#160;nový sníh, který nás oslňoval, pěkně křupal pod nohama, jak kostřičky čerstvě vylíhnutých holoubátek. Po cestě se táta stavil „U&#160;Fárů“, kde do sebe naklopil pár prcků s&#160;ostatníma tátama, jejich kluci pili žlutou jako my, ale táhli na šňůrce pekáče rudé, plastové a&#160;pomalé jak doba a&#160;nikdo neměl závodní z&#160;první republiky s&#160;okovanými lyžemi, co když se rozjely, byly jak táta po vánoční besídce na fakultě. Vylezli jsme až nahoru k&#160;Juldovi-Fuldovi a&#160;trochu jsme se tam zalekli toho sešupu, protože naše „Závodní“ jely jak namydlené a&#160;my tři dohromady, to už byla neovladatelná masa a&#160;váha (sto deset kilo bez kostí), a&#160;když si člověk nedal pozor, mohl skočit až dole v&#160;Botiči, a&#160;na to jsme se všichni tajně těšili. Táta se na nás usmál, zapnul si zip šusťákovek až ke krku, štouchl bráchu do žeber v&#160;očích plamínky, posadil si nás na před sebe a&#160;řekl jak z&#160;mayovky: „<span class="MLP_znak_kurziva_11b">Inšalách</span>.“</p>
			<p class="MLP_text_-I-_-0-12- ParaOverride-1"><span class="CharOverride-4">„</span>Do prkenný ohrady! Snad ne zlomená ruka? Zasratí bolševici!<span class="CharOverride-4">“</span></p>
			<p class="MLP_text_bez1radku_-B- ParaOverride-1">Pavel Karous</p>
			<p class="MLP_text_bez1radku ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_kurziva_11b">Sochař. Vytváří objekty, věnuje se site specific instalacím, intervencím do veřejného prostoru, architektuře výstav, scénografii a&#160;designu. Se svým dlouhodobým projektem</span> Vetřelci a&#160;volavky <span class="MLP_znak_kurziva_11b">dokumentuje výtvarné umění ve veřejném prostoru v&#160;reálném socialismu a&#160;v&#160;reálném kapitalismu. Publikace </span>Vetřelci a&#160;volavky <span class="MLP_znak_kurziva_11b">získala 1. místo v&#160;soutěži Nejkrásnější kniha roku 2013 v&#160;kategorii Odborná literatura.</span></p>
		</div>
</body>
</html>