<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
		<title>me_detstvi_v_socialismu-5</title>
		<link href="../Styles/idGeneratedStyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body id="me_detstvi_v_socialismu-5" xml:lang="cs-CZ">
		<div class="Z-kladn--textový-r-meček">
			<p id="_idParaDest-2" class="MLP_uroven2_kapitola ParaOverride-1">Poděkování</p>
			<p class="MLP_text_bez1radku ParaOverride-1">Původně se všechny vzpomínky měly objevit jen v&#160;digitální podobě&#160;– na webu a&#160;jako e-kniha. Ovšem shodou náhod vznikla i&#160;tištěná knížka, která ve výsledku ovlivnila a&#160;obohatila i&#160;podobu této e-knihy.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Speciální poděkování za to patří televizi DVTV, kterou napadlo pozvat mě do svého studia ve chvíli, kdy jsem do projektu ještě hledal další autory. Díky rozhovoru s&#160;Danielou Drtinovou, kterou jsem pak také umluvil ke vzpomínání, se přihlásilo několik dalších a&#160;zásadně obohatili celkovou sestavu. A&#160;především díky tomuto rozhovoru dostala Lenka Čížková, šéfredaktorka nakladatelství BizBooks, nápad na vydání tištěné verze. Za její důvěru, zaujetí a&#160;podporu jsem mimořádně vděčný. Společná práce na tištěné verzi mimořádně pozvedla i&#160;výslednou podobu e-knihy.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Neocenitelnou pomocí a&#160;nadšením přispěla i&#160;jedna z&#160;autorek, Lidmila Kábrtová, která svým citlivým editorským okem pomohla vybrat ze všech příspěvků to nejlepší. Díky ní se také vybrané texty objeví v&#160;rámci turné scénického čtení Listování.cz Lukáše Hejlíka. Děkuju všem autorům za jejich nasazení, kreativitu, obětavost i&#160;za mnohá doporučení a&#160;všestrannou pomoc. A&#160;všem dalším, kteří podali pomocnou ruku: Charliemu, Olze, Petrovi, Brandonovi, Ivaně, Lence, Lukášovi… Dodali jste mi všichni novou víru v&#160;lidskou velkorysost a&#160;vstřícnost. Moc si toho vážím.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Nejvíc děkuju své ženě Sylvě. Je to ta nejlepší holka do jakékoliv doby.</p>
			<p class="MLP_text">Pokud chcete mít Mé dětství v&#160;socialismu v&#160;hmotné podobě, můžete si koupit tištěné vydání z&#160;produkce nakladatelství BizBooks, pro které jsme vybrali to nejzajímavější a&#160;nejpůsobivější ze všech příspěvků. Pokud byste měli zájem o&#160;více dokumentů a&#160;podrobnější profily autorů i&#160;s&#160;jejich fotografiemi, stačí se podívat na web celého projektu: <a href="http://www.detstvivsocialismu.cz"><span class="Hyperlink CharOverride-2">www.detstvivsocialismu.cz</span></a>.</p>
		</div>
</body>
</html>